DrSi predstavlja
Madison, Wisconsin,
20. oktober 1969
Jane!
Jane, jaz sem!
Odpri!
Si povedala komu?
–Če sem …
Za ime!
Ja, Ricku.
Smešno se mu je zdelo.
Samo Ricku in nikomur drugemu?
–Ne.
Zakaj?
Kaj pa je?
Larry, kaj je narobe?
Žal mi je.
Ne veš, kako žal mi je.
Larry, strašiš me!
Kaj počneš?
Rick!
Ricky!
Rick, ime!
Janey!
Si komur koli povedal?
Prosim te!
Rick, prihaja!
Ime?
Giselle.
Giselle sem povedal.
Ustavil te bom!
Giselle!
Larry! –Mama!
Komu si povedala?
–Ubil jih je!
Ne misli.
Ne reci.
Ne misli, ne reci.
Giselle, si izgovorila ime?
Ne misli nanj, ne izgovarjaj ga.
Komu si povedala, Giselle?
Larry!
NE MISLI, NE RECI!
Kaj dogaja, frajer?
Kako si?
–Dobro.
Danes je dober dan.
Imaš ključ?
–Ne, pod predpražnikom je.
Odlično.
–Hiša je komaj 20 minut proč.
Tip jo prvič daje v najem
in pravi, da je izjemna.
Naj bi rekel, da je luknja?
–Prepričujem jo.
Sodeluj!
–Sash? –Ja, jaz sem za.
Malo je srhljivo, ne?
Ne, samo mrzlo.
Ogrevanje je ugasnjeno.
Poscati se moram kot dirkalni konj.
Prikupno.
Tale hiša je huda!
A ne?
Mizo lahko damo tja.
Posteljo sem.
Mogoče, če bi imeli posteljo.
Lastnik je rekel,
da je hiša opremljena.
Hej, El, pridi to
pogledat, stari. Noro.
Pridi dol.
El, pridi sem.
Tega ne boš našel
v študentskem domu.
Klasika.
John, res misliš da bi Sasha
rada videla to? Ali to?
Celo nadstropje si lahko
uredita po punčkasto.
Vsekakor sem že videla večje.
–Vidiš? Super si.
Mega je, stari.
Ko sta bila mlada,
sta bila gotovo noro duhovita.
Bila?
Saj sva še!
Glavna frenda!
Ob njem sem se zdel pameten,
on pa ob meni grdi.
Po nesreči pa je skrbel zame.
Če boste nakladali
o frendovih starših, ste opleli.
Kdaj bosta glavna frenda pripravljena
kuhati in pospravljati,
da spravimo v red to hišo?
Ker ne bom vajina gospodinja.
Seveda ne.
Povedal sem mu, ne?
Ti še nisem pripravil
testenin z maslom?
Takih pa ni.
–Izmislil sem si jih.
Dobro.
–In pospravljam.
Obljubim.
Kaj je to?
–In ti naj bi kuhal.
Ja, kuham.
Glej.
Našel sem pohištvo!
–Slišala sem zate in vsa dekleta.
Zato ne smemo biti
v študentskem domu.
Popolno je.
Počasi!
Si v redu?
Sem, hvala.
Lastnik le ni lagal.
Presneto, sinko.
Tole mi je všeč.
Torej?
Si ti ne želiš?
–Ja, si.
Vem, da ti …
–Vsa posoda je bela.
Samo povem.
–Vsega se dotika.
Ti odloči, Medvedek.
Brez njega si ne morem
privoščiti hiše, ti pa … –Elliot.
Ja?
–Očitno jo bomo najeli.
Ja? –Ja.
Je pristala?
Rabiš pomoč?
–Ne, hvala. –Ne polomi se.
Bolje kot fitnes, ne?
Elliot?
–Ja?
Si slišal to ropotanje?
Ja.
Radiatorji so še slabši.
Medvedek, takole.
Rilke pravi:
"Kovanci simbolizirajo
osupljivost in grozo sreče.
Boš imel dvignjeno glavo
ali bom zaril obraz v blato?
V kakšno družino se boš rodil?
V koga se boš zaljubil?
Sreča je res kot kovanci,
ki jih je vrgla božja roka."
Utrujena sem.
Hvala, da si mi našel citat.
Bi rada gledala
kak neumen film?
Samo midva.
Zobe si grem umit.
Kaj je na postelji?
"Zgledaš kot manekenka iz 70-ih,
kot osebna pilotka zlobneža
iz filma o Jamesu Bondu,
19-letna človeška koala.
Če bi bila kar koli od naštetega,
te ne bi imel,
ker pa nisi, te imam.
Začuda.
Šalo na stran,
nisem mislil, da bom spoznal,
kaj šele bil z nekom, kot si ti,
tako polne ljubezni.
Tvoj vitez, ljubi, Casanova
in novi cimer Elliot.
Pri izdelavi te voščilnice
ni poškodovana nobena žival."
Elliot, ni smešno!
Elliot?
Kaj je narobe?
Kaj dogaja?
Bratec! –Kako si?
–Poglej to hišo. Fantastična je.
Živjo, ljubica.
Zdravo, stric Elliot!
–Nečakinja Alice!
Oprosti, ker smo zgodnji.
Tvoj brat ni normalen.
Temu se reče točen
in profesionalen.
Virgil je zakon.
–Hvala.
Skoraj bi pozabila.
Darilo ob vselitvi.
Mi ga boš pomagala spiti?
–Ne.
Poglej tole!
Hiša zunaj kampusa s temnopoltim
udarnikom in punco.
Si pripravljen na to?
–Prava je, Virgil.
Vse to je pripravila sama.
Čudovita je, ampak bodi pameten.
Bodi študent.
To je zadnje obdobje življenja
brez odgovornosti. Uživaj.
Nočem. Želim to, kar imaš ti.
Čudovito ženo in čudovito hčer.
Ne zaletavaj se.
Vse to te čaka.
To, kar imam,
je čudovito.
Sem pa zamudil vse to,
kar bi mi lahko nudila
univerzitetna izobrazba.
Ti imaš štipendijo.
Zgoraj bi moral študirati.
Kristus.
Še dobro, da nisi ljubosumen.
Res je dobro.
Daj, saj zmoreš!
To!
Hvala, hvala!
Stari zlati kovanec?
Ja, vrnila sem ga
na mizico ob postelji.
Nisem ga hotela obdržati.
–Ker si najbolj poštena,
najpametnejša, najlepša,
najtežja in najstarejša oseba tu.
Nisem najtežja,
niti najstarejša.
Očka je najstarejši in najtežji?
–Kaj?
Izdala me je.
Takole.
Pozdrav z glavo!
S pestmi!
To je Johnova soba,
midva sva zgoraj.
Dobro, odhajamo.
Odličen žur.
Priden bodi.
Adijo, družba!
Adijo, Alice!
Kim hodi z mano
na književnost.
Punce, ki nosijo klobuke v hiši,
so zmešane. Saj veš, ne?
Ko bodo vsi odšli,
bo opravila energijsko čiščenje.
Kul. Lahko tudi jaz grem?
–Ne.
Prižgala bo malo žajblja,
ti pa boš priden.
Mogoče rabiš tudi ti klobuk.
Takole odpreš.
–Hvala.
John, se ti zdi hiša srhljiva?
Ja.
–Ne, ampak nisem punca.
In ti se pripravi,
ker igramo bejzbol.
Zakaj se športniki še na žurih
ukvarjajo s športom?
Ne misli, ne reci.
Ne reci, ne misli.
Gdč. Sasha ima kij!
O, daleč jo bo odbila.
Dobro.
Si pripravljena?
Daj!
To!
Si v redu?
Pijana si.
Torej misliš,
da si slišala zvok
in čutila slabe vibracije?
–Ja.
Zdaj jih ni več. Kje je problem?
–Zažgali smo vse to sranje, ne?
Zakon.
Si dejansko jasnovidna?
Rahločutna. Tako pravi mama.
–Rahločutna?
Si v mislih mamo obmetavala
z noži, če te je poslala v kot?
Ja. Ne.
Sem pa znala najti stvari.
In vedno sem vedela,
če bo kdo prišel na obisk.
Veš, kaj mislim?
Ja, lahko bi to naredila.
Presneto.
Res si jasnovidna.
Za to sem vsekakor rahločutna.
Elliot! –Nič hudega. Ljudje
vse življenje dvomijo o meni.
Elliot, ti kar živi omejeno,
plehko telesno življenje.
Ne-telesno življenje bi bilo težko.
–Aristotel pravi,
da potrebuje dokaz.
–Ja. Je to noro?
Dobro, globoko dihajmo.
Če se nič ne zgodi,
naj bi verjel,
da si spodila duha?
–Elliot, nehaj.
Vsi vemo,
da ne verjameš v te stvari,
ampak, prosim,
dovoli, da to naredi.
Prav, oprosti. Ne bom več razumski.
Prepustil se bom.
El, malo manj stiskaj.
Skušam se osredotočiti
na dihanje.
Dame, ste pripravljene?
–No, pa dajmo.
Nisem domišljava,
ampak vem, kako se to počne.
–Kul. Kaj veš?
Dobro.
Vem, da so tvoji starši
umrli v prometni nesreči.
Stari.
Ni mi povedal on, ampak oni.
Stari, prisežem,
da ji nisem povedal.
Nikomur ne bi povedala.
–Skrbi jih zate.
Oprosti, ker sem se norčeval,
ampak tole ni več smešno.
Ne šalim se, Elliot.
To sprejemam.
Kako sta umrla?
Kakšna nesreča je bila?
Tvoj brat bo storil vse,
da te zaščiti,
vendar ju skrbi, da si je
naložil preveliko breme.
Torej si nocoj govorila
z mojim bratom.
Sasha.
Tvoja babica ima nekakšne
piškote ali rulado.
Babičina rulada?
Vsaka babica peče pecivo.
–Ja.
Res je.
–Tole je …
Veš, kaj?
–Bi mi rad prevezal oči?
Počakaj.
Jaz bi ti rade volje.
Obožujem igre s prevezovanjem.
Seveda.
Dobro.
Kaj sem skril in kje?
Daj, no.
To je noro.
Veste, kaj?
Tole mi ni všeč.
Nočem več početi tega.
Mogoče ni bilo pametno.
–Daj.
Priznam, da dobro igraš.
Ključe si dal
v lonec na štedilniku.
Si jih?
Slišala si.
Poslušala si, ne?
Jaz nisem slišal. Si ti?
–Ne.
Nekaj prihaja.
–Kaj?
Oni pravijo …
Nikar …
Ne misli nanj
in ne reci.
Ne reci, ne misli.
Ne reci, ne misli!
Česa ne smeš reči in misliti?
Zbogom mož.
Kristus!
Kim! Mojbog!
Kaj se je zgodilo, Kim?
Si dobro?
Oprosti.
–Kaj počneš? –Nič.
Si bolna?
Lahko noč.
Ljubim te.
Tudi jaz te ljubim, John.
Kaj?
Hecaš se, ne?
Sasha, hecaš se, ne?
Kaj?
Kaj, hudiča, je to?
Daj!
Poskusi!
Saj se trudim.
Pa tole?
Kaj počneš?
Slišiš?
Kaj, hudiča, je to?
Si pripravljena?
Hvala, da si bil sinoči
prijazen z mano.
Tisto je bilo noro.
–Ja, res je.
Vsekakor.
–Greš noter?
Cimrinega avta ni.
Lahko znova poskusiva.
Te stvari se dogajajo.
Pravzaprav ne.
Meni ne.
Dejansko tudi meni ne.
Ni se mi še zgodilo,
da tipu ne bi prišlo.
Pridi.
Lačna sem.
Kristus.
Kaj je?
Nič.
Nič ni.
Kim, iti moram.
Takoj.
Jebenti.
Stari, poglej tole.
To je že bilo tu, ne?
–Ne.
Colin ali kateri od
sinočnjih bedakov je bil.
Ne, slišal sem.
Po žuru sem slišal,
kako nekaj zunaj praska.
Kako to misliš,
da si slišal nekaj?
Dobro jutro.
Poglej se.
Čista in čudovita.
Lepo.
Kaj je bilo to?
John, si odpeljal Kim domov?
–Ja.
Zdaj pa jo moram sprati s sebe.
Punca je odvratna!
Prava prasica.
Ne govori tega,
to ni kul.
Tebi je lahko reči.
Tvoja punca je popolna.
O, bog.
Si v redu?
Ne vem. Mogoče ne bi smela
igrati bejzbola po mrazu.
Tako je, če si alkoholik.
–Utihni. Sploh nisem veliko spila.
Mogoče je to težava.
Skuhal ti bom čaj.
Pridi.
Pozabi nanj.
Medvedek, si se za hip izgubila?
Sem se?
Kje si bila?
Ojoj, treseš se.
Samo razmišljala sem.
O Johnu?
Ne, bratec, v redu je. Veš,
da me lahko kadar koli pokličeš.
Si res preveč obremenjen?
Te skrbi,
da moraš paziti name?
Kaj se dogaja?
Gre za Sasho?
Ja, bolna je in prestrašena.
In John se čudno vede.
Zdelo se je,
da se imate odlično.
Res?
Videl si ju plesati.
Prijateljček, povej,
kaj se dogaja.
Elliot?
Kaj?
Greva jutri na kosilo,
da se pomeniva?
Nehati moram.
Nekaj moram …
Nekaj moram rešiti.
El?
Družba!
Kaj počneta tam zgoraj?
Je kdo spodaj?
Je kdo tu?
Vidva!
Na pomoč!
Ne!
Vidva!
Elliot, kaj počneš?
Sta bila ves čas tu?
–Ja.
Pa kaj še!
–Res sva bila.
Nista se mi oglasila.
Nisva te slišala!
–Kaj sta počela?
Učila sva se, pogovarjala.
Ničesar nisva počela.
–Me nista slišala?
Stari, še zadnjič.
Ne bi ti naredila tega!
Zakaj mi lažeta?
–Saj ti ne! –Kristus!
Kaj se je potem ravno zgodilo?
Slišal sem zvoke. Dajta, no!
Saj sem ti rekla,
da se nekaj dogaja.
Mi zdaj verjameš?
Ne skrbi.
–Kaj počneš? Nehaj.
Kaj?
–Ne dotikaj se je. –Kaj?
Ne dotikaj se je!
–Preganjavico imaš, stari!
Ja, vroča si.
Torej nisi bila z Johnom?
Imam prisluhe?
Imam privide?
Nocoj si mislil, da je hiša prazna,
pa sva bila tu.
Izgubil si se, Elliot.
Tudi jaz sem se.
NE MISLI NANJ
Kaj?
Hotela sem se učiti.
Ne spomnim se,
da sem to risala.
NE IZGOVARJAJ IMENA
Zdaj, ko poznam njegovo ime,
bo prišel pome.
Bolj se ga poskušam znebiti,
močnejše postaja.
Grozno je.
Ljubica.
Zbogom mož ni resničen.
Samo domišljamo si.
To je resnično.
Zamisli so resnične.
Če niso,
potem vsi hkrati
izgubljamo razum.
Kakšne so možnosti za to?
Kaj, hudiča, je to?
Kaj je?
Elliot, ničesar ni.
Torej ne boš zamudil?
Ne, točno ob dveh
se dobiva pri avtu.
Odkril bom, kako resnično je to.
Ime.
Se boš z lastnikom
pogovorila o pohištvu?
In o hiši.
Mogoče nam lahko poišče drugo.
Se bolje počutiš?
Recimo.
Težko te je strah
sredi belega dne.
Pazil bom nate.
Mojbog.
Treseš se.
Prisežem,
da bom prišel zadevi do dna.
Se vidiva ob dveh.
Ljubim te.
–Tudi jaz tebe.
Ne misli nanj …
Arhiv časnika Register.
Mrtvi dosje 69. Redmon.
Izvoli, nadeni si jih.
Res? –Ja.
To so originali in nočemo, da
s potnimi dlanmi uničiš dokumente.
Mrtvi dosje
vsebuje mrtve članke,
materiale, ki niso šli v tisk,
vendar so vseeno
shranjeni za zanamce.
Tega je napisal Redmon.
Hvala.
Hvala, Dennise!
G. Daizy?
Ja.
Kako si?
Ne ravno dobro.
S prijateljema smo najeli
vašo hišo v Sun Praire.
Oakdale 37.
–Ja, dva čedna fanta.
Živiš z njima?
–Čudno hišo imate.
Resnično.
Grozna je.
Žal mi je, da tako misliš,
vendar sta podpisala pogodbo.
Na zdravje.
–Oprostite.
Si dobro?
–Mrzlo imate.
Rastlinjak je.
Sploh ni mrzlo.
Mogoče bi morala
biti doma v postelji.
Poslušajte, g. Daizy.
V kleti je bila nočna omarica
in v njem je bil napis.
Od kod je?
Nočna omarica?
Začnimo z razmislekom
o steni za mano.
Vsi se strinjamo, da je stavek …
Oprostite.
–Ja, sedi.
Strinjali se bomo,
da je stavek:
"To je stena,"
resnična trditev.
Ta stena je resnična. Vsi jo
vidimo, lahko se je dotaknemo.
Tudi če bi odstranil nekaj atomov
iz stene, bi bila še vedno tu,
bila bi pred nami
in bila bi "stena".
Kaj, če bi počasi
enega za drugim
odstranjeval atome iz stene?
Recimo, da bi to
še vedno bila stena.
Še jih odstranim še malo,
je še vedno stena.
Kaj pa, če bi odstranil
vse atome iz stene,
razen enega
in da ste gledali,
kako odstranjujem atome,
razen tega enega,
ter pokažem nanj in rečem:
"No, to je ostalo.
To je stena."
Je res?
Je to stena?
–Kaj, kli …
John, si dobro?
Dobrodošel nazaj.
Jezik in resničnost
se medsebojno oblikujeta.
Raziskoval sem o Zbogom možu.
Na spletu ni bilo ničesar
in sem vtipkal: "Ne misli, ne reci."
To me je pripeljalo
do mrtvih arhivov in Redmona.
To je bilo v njegovem dosjeju.
NE MISLI, NE RECI
Po moje to zapisuješ in ponavljaš,
da ne bi izgovoril …
Zbogom mož.
Dobro, ampak zakaj je to
med mrtvimi članki?
18. oktober 1969,
avtor Larry Redmon,
Deerfield, Iowa.
Najstnik je obtožen umora
svoje družine in še štirih mladih.
Ko ga je ta novinar vprašal,
zakaj je to storil, je rekel:
"Zbogom mož me je prisilil."
To je članek o fantu,
ki se mu je zmešalo,
ampak ni bil nikoli objavljen.
Larry Redmon, novinar,
je bil lokalno
na slabem glasu.
Ko je odpovedal ta članek
o fantu v Deerfieldu,
je Larry Redmon vzel puško
ter ubil osem svojih prijateljev
in sorodnikov tu v Madisonu.
Ne misli, ne reci!
Ne reci …
Mama, zapri vrata!
Giselle, komu si povedala?
Nikomur!
Nikomur nismo povedali, Larry!
Mama!
Nehaj!
Nikomur nismo povedali!
Prisežem, da nismo!
Nazaj, prosim te!
Mogoče ga je navdihnila
tema članka.
Ne boš zmagal.
Ne bom ti dovolil.
Ti primeri
niso opisani nikjer drugje.
Kot bi nekdo poskrbel,
da nihče ne prebere zgodbe.
Zakaj bi to naredil?
Očitno se mu je povsem zmešalo,
ampak če odstraniš vse reference
na nekaj v preteklosti,
te preteklosti ni več.
Izgine celo misel nanjo.
Mogoče je nekdo želel,
da Zbogom mož za vselej izgine,
tu pa je zadnji zapis o njem.
Vrnila se bom.
Dobro, še imam čas.
Tudi piši ga ne, cepec.
"Zbogom mož me je prisilil."
Kaj počneš, poba?
Se ti je zmešalo?
Jaz …
Kaj ti je, Elliot?
Kaj …
Oprostite, mudi se mi.
Zamujam.
Elliot!
Mojbog!
Sasha!
Hej, John!
Kim, Elliot tu.
–Elliot.
Ravno sem razmišljala o vas.
Prideš gor?
–Poslušaj!
Kaj počneš?
–Misliš zdaj ali od zabave?
Si zato prišel?
–Kim, lahko prideš dol?
Še eno seanso bi rad naredil.
Takoj, vsi štirje v hiši.
Prav si imela.
Motil sem se.
Seveda.
Takoj pridem dol.
Nisem mogel najti, da obstaja
Zbogom mož kjer koli drugje.
Ni ti ga treba iskati.
On je našel nas.
Ne moreš se upreti
razmišljanju o njem
in več kot razmišljaš,
bližje je.
Vidiš reči, ki jih ni,
ne vidiš pa tistih, ki so.
Ali pa imaš prisluhe.
Kot zvok vrtenja kovanca.
–Ja.
Zvok vlaka.
Ljudje se okužijo s tem
in tako se širi.
Nekateri kmalu znorijo,
na koncu pa vsi umrejo.
Glas se širi
in pride k tebi s …
S to rečjo.
Povedala sem Katie.
Nisem hotela.
Kaj drugega lahko narediš
z rakom, kot da ga izrežeš?
Ustaviti ga moraš,
preden pobije vse celice.
Če ne izrežemo tega,
se lahko razširi povsod.
Si ti povedal komu?
Ge. Watkins, knjižničarki.
Potem morava tudi k njej.
–Kako to misliš?
Ustavi!
Mojbog!
Elliot, ustavi!
Pomagala vam bom!
Kim!
Čakaj! Kim!
Kim! Ne!
Pomagati jim morava!
–Kaj vidiš? –Družino!
Privide imaš!
Ne, Kim! Vlak prihaja!
Pravi vlak!
Ne!
Kim! Umakni se!
Privide imaš!
Kim! Ne!
Elliot, kaj se je zgodilo?
Kim je mrtva.
Sranje. Kristus!
–Mojbog.
On je kriv.
On jo je ubil.
Prav si imela.
Skuša priti v nas.
Prišel je vanjo.
Spravil nas bo ob pamet in ubil.
Misliš …
–Ja.
Zaradi njega sem zamudil pote,
zaradi njega ti je slabo.
Si komu povedala?
Ime? Ne. Ne.
Pa ti?
–Ne, nisem povedal.
Dobro. Nikomur več
ne smemo povedati imena.
Mi zdaj ukazuješ?
Prisezi, da ne boš nikomur povedal
imena, da ga ne razširimo. –Prosim te.
Stari, prisezi.
–Nehaj s tem sranjem.
Prisezi!
Prisezi! Prisezi!
–Elliot, nehaj!
Elliot, kaj ti je?
–Fanta! –Nehajta!
Rekla sem, da takoj nehajta!
Umakni se!
Obsedel te je, ne?
–Nihče me ni obsedel.
Priznaj!
Zaradi njega si jezen!
Zaradi njega je tebi slabo!
–Ti pa si zaradi njega nor!
Si kaj vzel?
–Ne, razburjen sem.
Rahel prepir imamo.
–Je to za vas rahel prepir?
John, prosim te.
Prosim, nikomur ne povej.
Česa naj ne pove?
Sasha …
Jaz ne bom.
J, ne smeš.
Ime nekega nevarnega sranja,
ki se Elliotu zdi nevarno.
Ja, govoril sem o Kim.
V torbi je imela
okrvavljeno kladivo.
Mojbog.
Strojevodja je rekel,
da si ti lovil Kim
s kladivom.
Rekel je,
da je klicala na pomoč
in da je skočila iz tvojega avta,
da bi pobegnila pred teboj.
Kristus.
Elliot?
Ni bilo tako.
–Da ne?
Našli so Kimino cimro,
Katie Williams.
Ubita je s kladivom,
kar pa že tako veš, ne?
Jaz … Sasha, ne!
V knjižnici sem bil.
Zaradi njega sem izgubil
občutek za čas. Moraš …
Sasha?
Bi se pogovorila z mano
in mi povedala, kaj se dogaja?
Ne reci, ne misli nanj.
Prav si imela! –Tišina!
Sasha, česa ne smeš povedati?
–Ja, Sash! –Ti pa molči!
Ravno se je zgodilo, John.
On je kriv za to.
Ne.
Sasha.
Kaj … Kaj je?
Kri …
Kri? Kje je?
Kaj vidiš?
Zaradi njega imaš privide.
Mojbog.
–Umakni se. Tu bodi.
V redu je, umakni se.
Čakaj! Tam je!
Kaj je?
Kaj?
–Oprostite, mislil sem …
Si v redu?
Čakaj! Čakaj!
Sasha!
Odpeljal jo bo domov,
da se naspi.
Njen fant sem.
Mene potrebuje.
Mogoče pozneje,
ampak zdaj greš z mano.
Malo se bova pomenila.
Si komu povedala ime?
–Ni!
Nihče od nas ga ni.
Vse bo v redu.
Ne misli, ne reci.
Dobre novice zate.
Morda.
Kim Hines
je napisala poslovilno pismo
in prevzela odgovornost
za svojo cimro
in tudi za tvojo smrt
ter smrt drugih dveh
iz vaše hiše.
Torej vas je nameravala ubiti.
Se je to zgodilo, Elliot?
Si izvedel in jo lovil?
Tega nimam za umor.
–Ne misli, ne reci.
Boš napisal?
–Ne.
Veš, da mi boš povedal.
–Upam, da ne bom.
Zakaj si lovil Kim? –Povedal sem.
Hotel sem ji pomagati.
Torej si jo spodil pod vlak?
Kaj počneš?
Ob vse si lahko.
Ob štipendijo in to lepo dekle.
Pameten fant si.
Povej mi,
lahko ti pomagam.
Drugače to ne bo v mojih rokah,
pa si boš želel, da bi bilo.
Vi si boste želeli,
da ne bi nič povedal.
Bom že sama poskrbela za to.
Vas res zanima?
Res mislite, da so resnica
in iskrenost najboljši?
Mislim. –Vedno?
Zakaj ne bi bile?
Imate otroke?
Morda.
Otroke imate.
Ne misli, ne reci.
Kaj, če bi videli najhujše
prizorišče zločina vseh časov?
Množični umor v šoli.
S trupli, z možgani po tleh,
dijaka s krvavimi copati.
Potem greste domov
in otroci vam rečejo:
"Mama, povej nam,
kaj vse si doživela danes."
Bi lahko bili iskreni?
Bi lahko povedali resnico?
Bi jim lahko opisali vse grozote,
ki ste jih videli,
in jim jih za vselej vtisniti v spomin,
kar se je vtisnilo vam?
Ali …
Ali pa bi jih močno objeli
in jim prihranili svojo resnico?
Kaj bi naredili?
Ne vem.
Prosim, ne silite me,
da vam povem.
Nikomur nisem nič storil.
Ampak bojim se vam to
vtisniti v misli.
Če vam samo povem,
boste vi in vaši otroci,
vsi boste mrtvi.
Elliot, je tvoja prijateljica umrla?
Kaj, hudiča, se dogaja?
Hvala, ker si prišel pome, ampak
moram iti. –Sta Sasha in John …
Povej mi, da ti pomagam!
Kar koli se dogaja,
ne moreš narediti nič.
Ne smem ti povedati.
Ne dovolim, da se to zgodi tebi.
Nikakor ne tebi.
O čem govoriš?
Družino imaš.
Skrbi zanje.
Elliot!
Ti si moja družina!
Sranje!
To!
Mojbog!
Elliot, kaj počneš?
Kaj ti je?
Kaj, klinca …
Žal mi je.
Elliot?
Živjo, ga. Watkins.
–Zdravo, Elliot.
Po najinem pogovoru o Zbogom možu
imam čudne misli o njem.
Ga. Watkins …
Nikomur ne smete govoriti o tem.
Se lahko pozneje
oglasim pri tebi?
Res mi je žal.
Tudi meni je žal, verjemi,
ampak imela
sem res žive misli.
Elliot?
Vdova Redmon
Nočne omarice
Elliot?
Redmon.
Larry Redmon.
Novinar.
Njegova omarica je bila.
Ga. Watkins,
mogoče se bova pozneje videla
in morda bom imel rešitev za to.
Mudi se mi. Hvala.
Malenkost.
Kmalu pridem.
Skoraj je dobil, kar je želel.
Skoraj bi te ubil s kijem.
Ampak ne bo nas dobil.
Ne bo.
Rešil nas bom.
Žal ne morem poklicati rešilca,
ker jim boš povedal.
Boš, ker sem te mahnil.
Vrnil se bom takoj,
ko bom lahko.
Tole bom vzel.
Našla si jo in zdaj se grem
pogovorit z njo.
Ljubim te.
In ne dotikaj se ga.
Zbogom, ljubezen,
zbogom, sreča!
Pozdravljena, samota,
mislim, da se bom zjokal.
Zbogom, ljubezen,
zbogom, nežni objemi.
Pozdravljena, praznina.
Mislim, da bom umrl!
Zbogom, ljubezen, zbogom.
Ga. Redmon!
Pojdi proč!
–Ga. Redmon!
Rekla sem, da pojdi proč!
Si gluh ali samo prizadet?
Ga. Redmon, je vaš mož
nekoč pisal za časopis?
Premlad si,
da bi se spominjal tega.
Ga. Redmon, vi ste še živi.
Vem, da je vaš mož
pobil veliko ljudi,
ampak po mojem ni bil zmešan.
Vašo pomoč potrebujem,
česar koli se spominjate.
Vlak, zlati kovanci,
pes.
K Larryju je prišel
s psom.
Imela sem more zaradi tega,
kar mi je govoril Larry
in prisilila sem ga,
da je nehal.
Razumem, vendar mi morate
povedati vse, kar je rekel Larry.
Prosim vas.
Larry je pisal članek o najstniku,
ki je pobil svojo družino.
Kot dober novinar je vtikal nos
v vse in slišal je govorice.
Šepet o zlu,
o glasniku smrti,
ki je najstnike silil v norost.
Larry je brskal
in pisal o tem,
potem pa je ta groza,
to ime,
prišlo tudi do Larryja.
Ime, na katerega ne smemo
misliti ali ga izgovoriti.
Komaj tri dni po Larryjevi
vrnitvi iz Iowe
sem prišla po službi domov,
20. oktobra 1969.
Tistega dne se mi je
življenje obrnilo na glavo.
NE MISLI,
NE RECI
Ne misli, ne reci.
Mojbog!
Ne reci.
Larry, mojbog!
Samo svoje delo sem opravljal!
To počnem.
Sledim zgodbi.
In to sem počel.
Veš,
ko enkrat izveš njegovo ime,
mu ne moreš pobegniti.
Veš,
pride v tvoje misli
in te sili početi grozne reči.
Dobro.
Kakšne grozne reči?
Kdo te sili k temu?
O čem govoriš?
Pojdi v posteljo, ljubi.
Poslušaj!
Nisem vedel,
če je živ ali mrtev,
ampak po psu veš, da prihaja.
Ko vidiš psa in slišiš kovance,
veš, da je blizu.
Razumeš?
Larry, ne vem, kaj se je
zgodilo, vendar poskušam …
Prisluškuje svojemu imenu.
Vsak ga lahko izgovori.
Ti ali jaz.
In gre za čisto srečo,
tako kot pri metanju kovancev.
Slišal sem ime
in povedal sem ga Janie.
Ne misli, ne reci?
Kaj to pomeni? Kaj si to napisal?
Ne razumem.
Zaradi njega imaš privide,
potem pa te sili početi stvari.
Kdo ve, koliko dobrih ljudi
je prisilil v takšne grozote.
Ne!
Mojbog, prosim te!
Prosim, nikar!
Prosim, odloži jo.
Misliš, da sem to jaz?
Da jaz to počnem?
Tako se zgodi!
Pravi, da se ljudem utrga,
da ponorijo.
Ne, on je kriv!
On to počne.
Samo spusti jo.
Prav?
Ne.
Ljubim te.
Ampak na koncu
je bil Larry junak.
Ljudem povej,
da ga je Larry izbrisal.
Odstranil je vse, ki so slišali ime,
preden so ga razširili med druge.
Ne pa tudi vas.
Vi ste tu.
Kako ste preživeli ves ta čas?
Preživela?
–Ja.
Kako ste ga premagali?
Nisem ga.
Nikoli nisem izvedela imena.
Kaj? –Če bi mi mož povedal ime,
bi moral ubiti tudi mene.
Moj mož se je obvladal.
Napisal je ime na nočno omarico,
ki ste jo prodali, in sem ga prebral.
Napisal ga je v mrtvem članku,
ki sem ga prav tako prebral!
Ne izgovori ga! –Vaš mož je
obvaroval vas in potunkal mene.
Zdaj je v meni
in v mojih prijateljih.
Želiš, da ti pomagam?
–Ja.
Izvoli.
Najprej ubij vse,
ki si jim povedal,
potem pa ubij sebe.
To je edini način.
Ne, mora biti še kakšen.
Ne misli, ne reci.
To je uganka.
Poglejte.
Mojbog! Prihaja!
O čem govoriš?
Saj ga nisi pripeljal sem?
Ne vidim tega?
–Česa?
Svetlobe.
Slišiš ime.
V glavi ga imaš.
Zaradi njega imamo privide
in prisluhe.
S temi triki nas prestraši.
Straši nas!
Potem pa raste. Bolj nas je strah,
resničnejši postaja.
S svojim strahom
ga ustvarjamo.
Zaradi nas se krepi.
Ja, mi mu dajemo moč.
Približa se
in sliši, ko mislimo nanj.
Mogoče pa mu lahko vzamemo moč,
če se ga ne bojimo. Potem ni nič!
Kako si lahko to dojel,
moj Larry pa ni?
Pomagaj mi!
Ustreli me!
Ne, ne. Ni resnično.
Ne, ni resnično!
Zdaj te imam, ne?
Daj, poskusi še kak trik!
Daj, poskusi!
Kje si?
Mojbog!
Sasha!
Oglasi se!
Bolje, da ji nič ne naredi.
Sasha, prihajam.
Vem, da je težko,
ampak se ne boj
in ne verjemi ničemur,
kar vidiš.
Kaj, kli …
Kaj?
Ne, nisi resničen.
Nisi resničen!
Vedel sem!
Dobro. Triki.
Rad izvajaš trike.
Prav!
Pripravljen sem!
Elliot? John?
Kje sta?
Elliot!
Sasha!
Tu sem!
Mojbog.
Grozno zgledaš.
Kristus.
Tu si.
Elliot, hvala bogu.
Vrnil si se.
Nisem …
mojbog!
Kaj je narobe?
Elliot, kaj počneš?
Pojdi proč.
Daj, no. Vse bo v redu.
Bolje se počutim.
Pojdi proč!
Elliot! Jaz sem!
Kaj, hudiča?
–Ne razumem, kaj počneš.
Na pomoč!
–Elliot, daj …
Tu sem, John.
Prosim te, Elliot.
–Na pomoč!
Ne razumem.
Prosim te.
Ne!
Pridi.
–Ne!
Prosim te.
Elliot, prosim, nehaj!
Boš nehal?
Proč od mene!
Proč!
Vidva!
Sasha, John, trik je!
Ni resnično! Poslušajta me!
Sasha, John, poslušajta me!
Ni resnično!
John, ne!
Elliot, streljaj!
Daj, ubij me.
Ti zmaguješ.
Ne!
Pusti ju pri miru!
Odprite, zunaj je mrzlo!
Hej, je kdo doma?
Alice sem pripeljal,
da te spravi v dobro voljo.
Elliot!
–Ne!
Je kdo doma?
Dajte, no!
Veva, da ste tu!
Nekaj slišim!
Odprite, preden se spremeniva
v ledene sveče.
Poberita se!
–Elliot?
Pojdita proč!
Ne, nikamor ne greva, Elliot.
Stric, odpri!
–Prosim, odpelji jo proč.
Oba morata proč! –Odpri,
drugače pokličem policijo!
Prav, daj jo!
Ljubica, počakaj v avtu.
Ne, očka, lulati me tišči.
–Prosim, pojdi v avto.
Odpri vrata.
–Pojdi proč!
Elliot!
–Zbogom …
Ne!
Elliot, kaj se dogaja?
Virgil, prosim, odpelji jo proč!
Stric Elliot!
Moraš me ubogati
in oditi v avto.
Ne, očka.
Lulat me tišči.
Polulaj se nekje v bližini,
kjer te lahko vidim. Pohiti.
Zunaj? –Nihče te ne bo videl.
V redu je, pojdi.
Elliot!
Kaj se dogaja?
Ne misli, ne reci.
Elliot, kaj govoriš?
Moram to početi.
Nisem zmešan!
Naj ti pomagam. –Ne moreš,
jaz pa lahko tebi, če greš.
Ne bom dovolil, da se okužiš!
Zbogom …
Ne misli, ne reci.
Pojdi!
–Česa ne smeš povedati?
Elliot, kaj je to?
Zbogom …
Zbogom, kaj je to?
Kaj govoriš?
Zbogom, kaj?
Kaj je to, Elliot?
Rad te imam.
Elliot!
Alice? Alice?
Kje si, ljubica?
Alice!
Alice? Alice?
Ljubica?
Alice?
Alice!
Ljubica! Pridi!
Zeblo me je!
–Vem, ampak si me prestrašila.
O, ne! Glej!
Stric Elliot!
–V redu je.
V redu je.
Ogenj mu nič več ne more.
Torej je fant povozil
knjižničarko,
ubil njena otroka,
potem je ubil cimra in sebe,
ti pa si ga imela v priporu
in si ga izpustila? –Ja.
Ne gre za srhljivega mulca,
ki je izvedel množični pokol.
Govorila sem z njim.
Čutim, da se tu nekaj dogaja.
Želela sem se posloviti.
Vem, ljubica.
Jaz tudi.
Vsaj kovance mi je dal.
O čem govoriš?
Gotovo jih je pustil tam,
da bi jih našla.
Kje jih je pustil, ljubica?
Na mizici.
Zunaj ob smetnjaku.
Je bilo še kaj v mizici?
Ne.
Samo nekaj je pisalo.
–Pisalo?
Kaj je pisalo?
Očka, veš,
da ne morem brati po temi.
Misliš, da sem svetilka?
En je živ! –Infuzija in morfij!
–Čakajte! Nekaj skuša reči!
Poslušam. Povej.
Ni pomembno.
–Pomembno je.
Počasi.
V redu je.
Tu sem in vedeti hočem.
Prosim, povej mi.
Zbogom …
Režija
Scenarij
Prevod
BLITZ Film & Video Distribution
Za UNRATED dodatno prevedel
in priredil: metalcamp
Tehnična obdelava
DVD Rippers Slovenija
Preuzeto sa www.titlovi.com